---
title: 做好自己
subtitle: 迷茫时看一看，保持清醒
date: 2023-09-01T16:46:09+08:00
description:
keywords:
draft: false
---

{{<center-quote>}}
「我们存在的一个问题是：几乎很少有人有独一无二的人生。我们的一切（包括我们的情感），
似乎都是『二手的』。在许多情况下，我们只有依据二手材料，才能够让自身发挥作用。我可以
信任一个内科医生、一个科学家、一个农民的话，我本来不想这样做，但我不得不这样做，他们
提供的可能是各自领域的核心知识，而对那些领域的我一无所知。关于我的肾脏的状况、胆固醇
的作用、饲养小鸡的经验······这些完全是二手的材料，我完全可以接受。但是，有关人类生存
的意义、目的与死亡的问题，一切二手材料我都无法接受。我不可能依靠对『二手上帝』的
『二手信仰』来生活。我想要真正地活着，就必须拥有自己的语言，拥有独一无二的怀疑与挑战
的意识。」——艾伦·琼斯

有了自己的信仰，才能有成熟的心灵。完全沿袭父母的信仰，就会处处碰壁。记住，你的信仰博大
精深，因为你崇拜真理，你坚信自己会不断进步。你的信仰所具有的力量，使你敢于承受一切痛苦、
一切摆脱既往经验和迎接未来挑战的痛苦。愿意改变，本身就说明你重视进步。你所做的一切，都
是为了你的信仰。我绝不认为你比父母缺乏虞城，正相反，我甚至觉得和他们相比，你的信仰更具
有神性，有着更高的境界，因为你具有质疑一切的勇气。

{{</center-quote>}}

{{<admonition type="quote" title="摘录">}}

目光放远，万事皆悲。

清醒时做事、迷茫时读书、独处时思考、烦躁时运动、焦虑时行动、得意时淡然、失意时坦然、
忙碌时专注、闲暇时蓄力。

一个人真正长大，一定会经历几个撕心裂肺的瞬间和三观的一次次颠覆，在这之后开始自愈，
最终学会看破不说破，知世故而不世故，温柔对待这个世界的好与不好。

君子可内敛不可懦弱，面不公可起而论之。

放下期待，凡事顺其自然。你越刻意，越不如意。

真正的顺其自然是竭尽所能之后的不强求，而非两手一摊不作为。

千帆过尽，我发现人性如此幽深复杂，却依然待人真诚，但不再给予厚望。

人总要静下来，整理自己，过一段宁静而又自省的日子。心安定下来，才能尝出人间清欢，
成为一个温柔而又强大的人。

为什么人失去了之后才懂得珍惜？人们总以为会有更好，殊不知，眼下才是最好的。

人一旦悟透了就会变得沉默，不是没有与人相处的能力，而是没有了逢人做戏的兴趣。

你终会明白，前途比爱情重要；你还会明白，爱情比前途更难得；但最后你会明白，
对的人会站在你的前途里。

从来领悟都是有代价的，当你领悟到了的时候，说明你已经经历世间沧桑情海波澜了。
可是如果你不经历呢，你就永远都不会领悟。

看见的不用去相信，看不见的才需要去相信。

请你务必，一而再，再而三，三而不竭，千次万次，毫不犹豫地救自己于这世间水火。

无论你活成什么样子，都会有人说三道四。这个世界我们只来一次，吃想吃的饭，见想见的人，
看喜欢的风景，做喜欢的事。

情绪的尽头，不是脏话，发泄，而是沉默。

在光芒万丈之前，我们都要欣然接受眼下的难堪和不易，接受一个人的孤独和偶然无助，
认真做好眼前的每一件事，你想要的都会有。

世界就是如此复杂，生活也从不尽如人意，但我还是希望你，即使见过那些肮脏与不堪，
也依然能保有一颗善良的心。

人生 95% 的事情是你决定不了的，但是我们依然要用 5% 的努力去撬动那 95% 你无法决定的事情。

与其抱于黑暗，不如提灯向前行。

你所谓的迷茫，不过是清醒地看着自己沉沦。

任何一个你不喜欢，又离不开的地方，任何一种你不喜欢，又摆脱不了的生活，就是监狱。

你永远不可能真正了解一个人，除非你站在他的角度考虑问题，除非你钻进他的皮肤里，
像他一样走来走去。

把时间分给睡眠、分给书籍、分给运动、分给山鸟树木和山川湖海、分给你对这个世界的热爱，
而不是浪费在无聊的人和事上。

没有什么是特别的时刻，也没有什么值得纪念。人生的高光时刻和黯淡无光，在本质上毫无意义。

我们唯一能够把握的就是今天，不恋过去，不畏将来，活在当下。做你该做的事情，
并且接受它的事与愿违。

人生没有无用的经历，想想它想教给你什么。只要我们一直往前走，天总会亮。

我的生活不曾取悦我，所以我创造了自己的生活，与其在意别人的背弃和不善，
不如经营自己的尊严和美好。

我也看不清我自己，有趣也无趣，乐观也悲观，极度矛盾又顺其自然。

其实没有什么能真正伤害你，唯一能伤害你的，是你的在意。

与你无关的，多看一眼都是你的错。

你要克服的是你的虚荣心，是你的炫耀欲，你要对付的是你时刻想要冲出来出风头的小聪明。

所谓世面，不过是世界的一面。

去做你认为对的事吧，不要被世俗的洪流裹挟。多一些自己的想法，不要定义自己，也不要被定义。
自己决定自己的价值，而不是被人明码标价。

人类之所以进步，是因为下一代不听上一代的话。

合什么群，合谁的群，和谁和群，在丑小鸭的世界里，天鹅也有罪，不需要合群，做你自己就好。

最难沟通的不是没文化的人，而是被灌输了标准答案的人。

越是身处底层的人，越容易用自我牺牲表达爱意。

有一天，我用你对我的方式对你，很奇怪，你居然生气了。

如果我们的父母很穷，就没必要听他们的话了，听他们的话，只能走他们的路，他们已经失败了，
难道我们还要跟上吗？

情商一定是让别人和自己都舒服。如果让别人舒服自己却很痛苦，那不叫情商，那叫智障。

别人说得出口，你就应该拒绝得出口。

你们一直抱怨这个地方，但是你们却没有勇气走出这里。

90% 的人际关系，只会浪费你的精力与时间。

如果有人以你不喜欢的方式对待你，那一定是你允许的，否则他只能得逞一次。

不说硬话，不做软事。菩萨心肠，霹雳手段。别人触犯你的原则时，面带微笑地硬刚到底。

人教人，教不会人，事教人，只要一次。

人生最痛苦的一课，永远是那个你不设防的人给你上的。

一切独立特行的人格，都意味着强大。

凡是金子未必都发光，流浪的人未必都迷茫，老而弥坚者不会凋零，深根不会被寒霜触及。

{{</admonition>}}

##### 煤气灯探戈

你必须接受一点：**你已经是一个优秀的、有能力的、招人喜欢的人，不需要得到一个理想
化的伴侣的认可。**

1. 「正确与否」往往是「操纵者」定义的，所以纠结对错根本没有意义，我们只要关注
自己的感受即可
2. 如果别人想操纵你，那你「好还是不好」就根本不重要，因为你无论有多好，对方
都可以找出借口打压你
3. 如果你被别人用很荒谬的理由指责，沉默是最好的回应。如果你试图证明自己有多正确，
几乎一定会启动煤气灯探戈
4. 很多操纵者的话术就是：「你是错的，所以我就是对的。」。首先，你确实可能错了，
但对方必须就事论事，而不是从你的行为上升到「你这个人很糟糕。」

###### 避免问题的方法

- 不要问「谁是对的？」，而是要问自己「我喜欢被这样对待吗？」。你不应该去想
「他的话有道理吗？」，而是要想「我喜欢跟这样的人交往吗？」
- 你只要尽力而为。没办法成为别人口中的「好人」那就算了，自己问心无愧就好
- 不要争论。面对别人的质疑你只要说一句「那只是你的看法，我没必要解释。」，
然后继续去做自己的事情就好
- 你可能是错的，但这并不说明对方一定就是对的。对错不应该只由对方一个人判定
（哪怕你对自己没有信心，也不应该完全听信对方的判断），可以试着寻找外界的支持
来多方求证

---

*<center>只有你才可以定义你自己，你的感受应该得到别人的尊重。</center>*



